o el factor más sobresaliente,
lastimosamente, para el caso del Fauca
tiene que ver con la violencia, como ya
lo venían eh diciendo, con unos números
bastante eh negativos, solamente para
tomar el el aspecto de violencia, ya lo
dijo Alejandra, 25 de los 42 municipios
del Cauca en riesgo extremo por
violencia. Nunca habíamos tenido este eh
este este nivel tan tan considerable. Y
para tener en cuenta, de acuerdo a lo
que regaron eh en en el informe
estadístico eh del Observatorio Político
de la Democracia de la MOI, el año
pasado se se registraron 557 hechos de
de violencia promovidos por grupos
armados ilegales, donde 480 de ellos
tienen que ver con acciones armadas. De
esto se desprenden aspectos muy
preocupantes,
57 eh agresiones,
entre ellas tipificadas de la siguiente
forma: 28 de dirigidas a liderazgos
sociales, 25 a liderazgos políticos y
cuatro a comunales. Entonces es un
asunto bastante preocupante lo que
ocurre en el Cauca, donde
gran parte de de los municipios están
comprometidos con diversas situaciones.
¿Dónde se concentra? El informe rescata
lo de la zona norte del departamento,
hacer referencia a los municipios que
conforman el cañón del Micá y el Alto
Patía. Y de un tiempo para acá entran
también en en este orden los que tienen
los que conforman el macizo colombiano
por una serie de disputas establecidas
principalmente
entre disidencias de las FAR y el LN.
Acá me gustaría preguntarle eh ¿cómo se
hace esa política bajo esas condiciones?
¿Se imponen candidaturas o no se
imponen? ¿Son avaladas por los armados
que se ha podido investigar?
que es investigar en otros sitios,
¿no? De acuerdo a lo que nosotros hemos
recogido durante estos años de
observación y concretamente en un
contexto de de postconflicto, hay de
todo tipo. indicios de algunos eh grupos
armados ilegales respaldando algunas
candidaturas, el costreñimiento al
elector, como también se dijo, el
favorecimiento
algunas eh candidatos para que hagan
actividades prospitistas. Entonces, eh
recuerdo
propiamente esto fue en eh en las
elecciones eh del 2000 eh
22 eh concretamente, donde eh por
ejemplo lo que ocurrió en la zona del
Alto Patía, donde por disposición de
algún de las disidencias, no recuerdo
quién, en este caso creo que es la la
Jaime Martínez, indicaba de qué
candidatos podían hacer campañas y
cuáles
Le hago una pregunta porque ahorita que
era pues la pregunta final, pero
teniendo esta información, teniendo este
trabajo que ha hecho la MOI, uno
pensaría, estamos exactamente en el
tiempo necesario y urgente para 170
intervenciones.
¿Cómo se imaginaría una intervención
eficaz, eficiente y a tiempo en esos 25
de los 42 municipios del Cauca?
Lo hemos planteado en comités de
garantías electorales y ahí en nuestro
capítulo, porque hay un capítulo
dirigido a Cauca, hablamos de unas
recomendaciones claves para destacar
tres o cuatro, las siguientes.
Las alertas tempranas son fundamentales
y lo que está haciendo la MO es
supremamente valioso. con el propósito
de fortalecer mecanismos de alertas
específicas y y territorializadas,
porque como lo vemos en el caso del
Cauca, esta violencia es bastante
compleja, fragmentada y
territorializada. La otra, implementar
los esquemas de protección, eso [música]
sí, con enfoque comunitario, étnico y de
género. Eso es importante. Algo para
destacar es que esos liderazgos
sociales, la gran mayoría, la gran
mayoría son eh responden a eh liderazgos
eh étnicos, autoridades eh
tradicionales, eh guardia indígena
principalmente.
Otras es asegurar condiciones
equitativas para la campaña y la
participación. especialmente de riesgo.
Y otra, una última para considerar un
monitoreo integral, particular análisis
de riesgo electoral,
colocando en perspectiva un asunto
fundamental que es el tema de violencia,
eh, que es el aspecto más sobresaliente
en el caso de del territorio caucano.
Gracias, Andrés Chilito. Eh, amplío la
pregunta para ustedes en la mesa. ¿Cómo
nos deberíamos imaginar? ¿Cómo
deberíamos exigir esa intervención en
estos 170 municipios? J.
Diana, pues yo antes quisiera decir un
una cosa que me parece clave en la
lectura y es,
yo sí creo que estamos ante grupos de
crimen organizado, pero creo que tienen
enormes incentivos políticos. Puede que
no tengan una agenda ideológica, pero
incentivos políticos y y manera de hacer
política creo que sí la tienen, que son
muy similares. Ita Alejandra misma lo
decía comparando Arauca con con Córdoba,
digamos que son dos grupos, entre
comillas, enemigos, pero penan de manera
muy similar y creo que ese interés
político tiene que ver con dinámicas de
contratación estatal, con cuotas
burocráticas, ya no es una curul eh y y
creo que en el caso de disidencias, por
eso el el tema de guaviar yo no lo lo he
podido mirar enimiento en el informe,
dinámicas de contratación estatal,
digamos, de los incentivos. ¿Qué más?
acceso a recursos públicos, a cuotas
burocráticas, pero en el caso del
Guaviarex, sí, y en el caso de Catatumbo
y creo que es una tendencia, hay un
interés en reordenar el territorio,
¿cierto? Y ese reordenamiento del
territorio ya no es asociado solamente a
lógicas de ilegalidad, sino a lógicas de
acaparamiento de tierras, ganadería
extensiva, deforestación. Entonces, creo
que hay unos incentivos y que es esa
política local la que le va a permitir a
estos grupos transitar hacia la
institucionalización de esos proyectos
armados, que son proyectos de poder
local. Eh, y es a través de esa
construcción de poder local, digamos,
carnetizar la gente como sucede en
Caqueta o en otras zonas donde ellos
adquieren cierta relevancia en sus
agendas de negociación, si es que las
hay o si Gan Iván CPA dice que las va a
continuar, etcétera. Dicho esto, yo creo
que hay un problema enorme también entre
cultura política y de diseño
institucional PACA, y es, yo no
entiendo, por ejemplo, y y esto no lo
entiendo no por irónico, sino por
ignorancia, eh, por qué un personaje
como Wit Mansur está haciendo ho
campaña, eh, además en una lógica,
digamos, de banderas de la UNGRD, si si
él está a punto de ser imputado.
Entonces, estas lógicas donde
el escenarios previos de eh fraude no
son castigados y en la próxima elección
todos los indiciados, todos los
investigados siguen activos en campaña
electoral, pues lo que genera es un
mensaje clarísimo de que aquí no va a
pasar nada,
eh, y las apuestas suben a ver quién a
quién le sale bien y al que le sale mal
probablemente pueda poner a su esposa o
a su cuñado o a alguien muy cercano y se
afianzan esos clanes. Eh, claro, decir
esto a tres meses de las elecciones,
pues es como, bueno, gracias, ¿no? Un
saludo a la bandera,
pero pero sí creo que ahí hay un
problema que es definitivo. Y ya en
términos de la urgencia que tenemos, yo
creo que aquí hay que priorizar unos
recursos económicos, institucionales muy
importantes
para la observación, para el control,
para la pedagogía más allá de orden
público. Yo creo que en este momento el
gobierno Petro,
digamos, está terminando el gobierno
como debía haberlo empezado, ¿no?
Entonces una ofensiva y una presencia
mucho más. Entonces, creo que en temas
de presencia militar y orden público va
a haber una presencia, pero la
infraestructura que se requiere para
unas elecciones transparentes es mucho
más allá que policía y ejército. Ok.